Nazwa kwalifikacji:   Tworzenie i administrowanie stronami i aplikacjami internetowymi oraz bazami danych  Symbol   kwalifikacji:   INF.03  Numer zadania:   12  Wersja arkusza:   SG  Wypełnia zdający  Numer PESEL zdającego*  Czas trwania egzaminu:   1 5 0   minut.   INF.03 - 12 - 25 .0 1 - SG  EGZAMIN   ZAWODOWY  Rok 202 5  CZĘŚĆ PRAKTYCZNA  Instrukcja dla zdającego  1.   Na   pierwszej   stronie   arkusza egzaminacyjnego wpisz w oznaczonym   miejscu   swój   numer   PESEL  i naklej naklejkę z numerem PESEL i z kodem   ośrodka.  2.   Na KARCIE   OCENY w oznaczonym miejscu przyklej naklejkę z numerem PESEL oraz   wpisz:  −   swój numer   PESEL*,  −   oznaczenie   kwalifikacji,  −   numer   zadania,  −   numer   stanowiska.  3.   Sprawdź, czy arkusz egzaminacyjny zawiera   6   stron i nie zawiera   błędów. Ewentualny brak stron   lub  inne usterki zgłoś przez podniesienie ręki przewodniczącemu zespołu   nadzorującego.  4.   Zapoznaj się z treścią zadania oraz stanowiskiem egzaminacyjnym. Masz na to 10 minut. Czas ten  nie jest wliczany do czasu trwania   egzaminu.  5.   Czas rozpoczęcia i zakończenia pracy   zapisze w widocznym miejscu przewodniczący zespołu  nadzorującego.  6.   Wykonaj samodzielnie zadanie egzaminacyjne. Przestrzegaj zasad bezpieczeństwa i organizacji  pracy.  7.   Po zakończeniu wykonania zadania pozostaw arkusz egzaminacyjny z rezultatami oraz KARTĘ  OCENY   na   swoim   stanowisku   lub   w   miejscu   wskazanym   przez   przewodniczącego   zespołu  nadzorującego.  8.   Po uzyskaniu zgody zespołu nadzorującego możesz opuścić salę/miejsce przeprowadzania   egzaminu.  Powodzenia!  * w przypadku braku numeru PESEL   –   seria i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość  Układ graficzny  © CKE 202 3  Arkusz zawiera informacje  prawnie chronione do momentu  rozpoczęcia egzaminu  Miejsce na naklejkę z numerem  PESEL i z kodem ośrodka  PODSTAWA   PROGRAMOWA  2019 Strona   2   z   6  Zadanie egzaminacyjne  UWAGA: numer, którym został podpisany arkusz   egzaminacyjny (PESEL lub w przypadku jego braku numer  paszportu) jest w zadaniu nazywany   numerem zdającego .  Wykonaj aplikację internetową prezentującą piekarnię, wykorzystując edytor grafiki rastrowej, pakiet XAMPP  oraz edytor zaznaczający składnię.  Aby wykonać zadanie, należy zalogować się na konto   Egzamin   bez hasła. Na pulpicie znajduje się  archiwum   7z o nazwie   pliki1   zabezpieczone hasłem:   ULeptnny!  Archiwum należy rozpakować.  Na pulpicie konta Egzamin należy utworzyć folder. Jako nazwy folderu należy użyć numeru zdającego.  Rozpakowane pliki należy umieścić w tym folderze. Po skończonej pracy wszystkie wyniki należy zapisać  w   tym folderze.  Operacje na bazie danych  Baza danych zawiera jedną tabelę przedstawioną na ilustracji 1. Tabela   wyroby   zawiera informacje  o pogrupowanych wyrobach oferowanych przez zakład piekarski. W tabeli znajdują się pola z rodzajami  wyrobów, ich nazwy, gramatury oraz ceny produktów.  Ilustracja 1. Baza danych  Za pomocą narzędzia phpMyAdmin wykonaj następujące operacje na bazie danych:  −   Utwórz bazę danych o nazwie   piekarnia ,   z zestawem polskich znaków (np. utf8_unicode_ci)  −   Z rozpakowanego archiwum zaimportuj tabelę z pliku   baza.sql   do utworzonej bazy  −   Wykonaj zrzut ekranu po imporcie. Zapisz zrzut w formacie PNG pod nazwą   import . Nie kadruj zrzutu.  Powinien on obejmować cały ekran monitora, z widocznym paskiem zadań. Na zrzucie powinny być  widoczne elementy wskazujące na poprawnie wykonany import tabel  −   Wykonaj zapytania SQL działające na bazie   piekarnia . Zapytania zapisz w pliku   kwerendy.txt .  Wykonaj zrzuty ekranu przedstawiające wyniki działania kwerend. Zrzuty zapisz w   formacie PNG  i   nadaj im nazwy   kw1 ,   kw2 ,   kw3 ,   kw4 . Zrzuty powinny obejmować cały ekran monitora z widocznym  paskiem zadań  −   Zapytanie   1: wybierające jedynie pola: Rodzaj, Nazwa, Gramatura   i   Cena dla wyrobów z rodzaju  „INNE”  −   Zapytanie 2: wybierające jedynie posortowane malejąco rodzaje wyrobów. Rodzaje wyrobów nie  mogą się powtarzać  −   Zapytanie   3:   wybierające jedynie pola: ID oraz Nazwa   dla wyrobów, których nazwa zawiera słowo  „Chałka” Strona   3   z   6  −   Zapytanie   4:   wybierające pole Rodzaj oraz obliczające średnią cenę dla każdej grupy wyrobów  z   kategorii Rodzaj, zaokrągloną do dwóch miejsc po przecinku. Obliczona średnia cena powinna  mieć nadaną nazwę kolumny (alias) „Średnia cena”  Witryna internetowa  Ilustracja 2. Wygląd witryny internetowej  Przygotowanie grafiki:  −   Do grafiki z pliku   wypieki.jpg   należy dołączyć grafikę z pliku   rogal.jpg   po prawej stronie. Lewy koniec  rogala zachodzi pod precel. Grafika jest widoczna na ilustracji 2  −   Cechy połączonej grafiki  −   Tło przezroczyste  −   Cień przesunięty w prawo i w dół  −   Wymiar: szerokość   1700 px i wysokość 240 px  −   Nazwa pliku   wypieki , format obsługujący przezroczystość  Cechy witryny:  −   Składa się ze strony o nazwie   piekarnia.php  −   Zapisana w języku HTML5  −   Zadeklarowany polski język zawartości witryny  −   Jawnie zastosowany właściwy standard kodowania polskich znaków  −   Tytuł strony „PIEKARNIA”, widoczny na karcie przeglądarki  −   Arkusz stylów w pliku o nazwie   styles.css   prawidłowo połączony z kodem strony  −   Obraz   wypieki.png   z tekstem alternatywnym o treści: „Produkty naszej piekarni” umieszczony jest na  tylnym planie strony. Bloki strony zakrywają obraz Strona   4   z   6  −   Podział strony na bloki: nawigacyjny, nagłówkowy, główny, stopki. Podział zrealizowany za pomocą  semantycznych znaczników sekcji języka HTML5 tak, aby po uruchomieniu w przeglądarce wygląd  układu bloków był zgodny z ilustracją 2  −   Zawartość bloku nawigacyjnego:  −   Cztery   odnośniki   o   treści:   KWERENDA1,   KWERENDA2,   KWERENDA3,   KWERENDA4.  Odnośniki prowadzą do kolejnych zrzutów ekranu z kwerendami  −   Zawartość bloku nagłówkowego:  −   Nagłówek pierwszego stopnia o treści: „WITAMY”  −   Nagłówek czwartego stopnia o treści: „NA STRONIE PIEKARNI”  −   Paragraf (akapit) zawierający tekst. Tekst można skopiować z pliku   teksty.txt   z   wypakowanego  archiwum  −   Zawartość bloku głównego:  −   Nagłówek czwartego stopnia o treści: „Wybierz rodzaj wypieków:”  −   Formularz wysyłający dane metodą bezpieczną do tego samego pliku. Pola formularza:  −   Lista rozwijana wypełniona przez skrypt 1  −   Przycisk „Wybierz” wysyłający dane do skryptu 2 z formularza  −   Tabela o czterech kolumnach zawierająca:  −   Wiersz z komórkami nagłówkowymi: Rodzaj, Nazwa, Gramatura, Cena  −   Wiersze z danymi wypełnione skryptem 2  −   Zawartość stopki:  −   Paragraf „AUTOR ”, dalej wstawiony numer zdającego  −   Paragraf „Data: ”, dalej wpisana data egzaminu  Styl CSS witryny internetowej  Styl CSS zdefiniowany jest w całości w zewnętrznym pliku o nazwie   styles.css .   W tabeli 2 zawarto pomoc do  niektórych właściwości CSS.   Cechy formatowania CSS, działające na stronie:  −   Domyślne formatowanie wszystkich selektorów: krój czcionki Verdana  −   Dla ciała strony: tło jako gradient liniowy pionowy od koloru Teal do AliceBlue, biały kolor czcionki,  wyrównanie tekstu do środka, jedynie marginesy zewnętrzne lewy i prawy 20 px  −   Dla obrazu: szerokość 100%, blokowy sposób wyświetlania, stałe położenie na stronie z odstępem  od góry 70 px. Obraz jest zawsze pod spodem treści strony  −   Dla odnośnika: rozmiar czcionki 130%, marginesy wewnętrzne 30 px, biały kolor czcionki  −   Dla bloku nagłówkowego: kolor tła RGB 160, 82, 45 z przezroczystością 0.6, marginesy wewnętrzne  10 px, jedynie margines zewnętrzny górny 100 px, jedynie górne rogi zaokrąglone o 15 px  −   Dla bloku głównego: kolor tła SandyBrown, marginesy wewnętrzne 30 px  −   Dla bloku stopki: kolor tła Sienna, marginesy wewnętrzne 30 px, jedynie dolne rogi zaokrąglone  o 15 px  −   Dla selektora nagłówka pierwszego stopnia: zewnętrzny cień tekstu przesunięty w poziomie i pionie o 2 px, promień rozmycia 5 px, kolor cienia czarny  −   Dla selektora tabeli: marginesy zewnętrzne automatycznie wyliczane przez przeglądarkę, szerokość  70%, kolor tła Sienna  −   Wspólne dla selektora tabeli i komórek tabeli: obramowanie linią ciągłą o grubości 1 px i kolorze  SandyBrown, obramowanie połączone  Uwaga: styl CSS nagłówka pierwszego stopnia i tabeli należy zdefiniować wyłącznie przy pomocy selektora  tego znacznika. Jest to uwarunkowane projektem późniejszej rozbudowy witryny. Strona   5   z   6  Skrypty połączenia z bazą  W tabeli 1 zamieszczono wybrane funkcje PHP do obsługi bazy danych. Wymagania dotyczące skryptów:  −   Napisane w języku PHP  −   Należy stosować znaczące nazewnictwo zmiennych i funkcji w języku polskim lub angielskim  −   Łączą się z serwerem bazodanowym na   localhost , użytkownik   root   bez hasła, baza danych o   nazwie  piekarnia  −   Skrypt 1  −   Wysyła do bazy danych zapytanie 2  −   Dane zwrócone zapytaniem wyświetla w kolejnych elementach listy rozwijanej  −   Skrypt 2  −   Wysyła do bazy danych zapytanie 1 zmodyfikowane w ten sposób, że wartość pola   Rodzaj  w   warunku jest pobrana z formularza  −   Zwrócone zapytaniem wiersze wyświetla w kolejnych wierszach tabeli, w przeznaczonych do  tego komórkach  −   W stanie początkowym, gdy nie wybrano opcji listy rozwijanej, w tabeli nie są wyświetlane wiersze  z danymi  −   Na końcu jest zamykane połączenie z serwerem. Strona   6   z   6  Tabela 1. Wybór funkcji języka PHP do obsługi bazy MySQL i MariaDB  Funkcje biblioteki mysqli   Zwracana wartość  mysqli_connect(serwer, użytkownik,  hasło, nazwa_bazy)  id połączenia lub FALSE, gdy niepowodzenie  mysqli_select_db(id_polaczenia,  nazwa_bazy)  TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji  mysqli_error(id_polaczenia)   Tekst komunikatu błędu  mysqli_close(id_polaczenia)   TRUE/FALSE w zależności od stanu operacji  mysqli_query(id_polaczenia,  zapytanie)  Wynik zapytania  mysqli_fetch_row(wynik_zapytania)   Tablica   numeryczna   odpowiadająca   wierszowi  zapytania  mysqli_fetch_array(wynik_zapytania)   Tablica   zawierająca   kolejny   wiersz   z   podanych  w   wyniku zapytania lub FALSE, jeżeli nie ma więcej  wierszy w wyniku zapytania  mysqli_num_rows(wynik_zapytania)   Liczba wierszy w podanym zapytaniu  mysqli_num_fields(wynik_zapytania)   Liczba kolumn w podanym zapytaniu  isset($zmienna)   Sprawdzenie, czy   $zmienna   istnieje  Tabela 2. Wybrane właściwości CSS  Oznaczenie   Przeznaczenie  text - shadow:   h - shadow v - shadow blur - radius color;   cień tekstu  background: linear - gradient(direction, color1, color2, ...);   gradient  UWAGA:   po   zakończeniu pracy utwórz plik tekstowy o nazwie przeglądarka.txt. Zapisz w nim nazwę  przeglądarki internetowej, w której weryfikowana była poprawność działania witryny. Umieść go w folderze  z   numerem zdającego.  Nagraj płytę z rezultatami pracy. W folderze z numerem zdającego, powinny znajdować się pliki: import.png,  kw1.png, kw2.png, kw3.png, kw4.png, kwerendy.txt, przeglądarka.txt, piekarnia.php, styles.css, wypieki.png,  ewentualnie inne przygotowane pliki. Po n agraniu płyty sprawdź poprawność jej odczytu. Podpisz płytę  numerem zdającego i pozostaw zapakowaną na stanowisku wraz z arkuszem egzaminacyjnym.  Czas przeznaczony na wykonanie zadania wynosi 150 minut.  Ocenie podlegać będzie 5 rezultatów:  −   operacje na bazie danych,  −   zawartość witryny internetowej,  −   działanie witryny internetowej,  −   styl CSS witryny internetowej,  −   skrypt połączenia z bazą. Wypełnia zdający  Do arkusza egzaminacyjnego dołączam płytę CD opisaną numerem PESEL której jakość nagrania została przeze mnie sprawdzona.  Wypełnia Przewodniczący ZN  Potwierdzam, że do arkusza egzaminacyjnego dołączona jest płyta CD, opisana numerem PESEL zdającego.  ……………………………........…  Czytelny podpis Przewodniczącego ZN  ,